---
title: 양도성 예금증서는 왜 쓰는 걸까?
categories: [Finance, 금융상식]
tags: [certificate-of-deposit, ncd]
---
## 양도성 예금 증서(Certificate of Deposit) 
양도성 예금증서(CD)는 제 3자에게 양도가 가능한 정기예금증서를 말한다. 
은행의 정기예금에 양도성을 부여한 무기명 증권으로, 예금자보호가 되지 않기 때문에 일반 금융상품보다 금리가 높다. 
은행에서 발행시 할인하는 방식으로 발행된다. 즉, 구매시 발생할 미리 할인해서 받게 되고, 만기에는 발행한 금액을 받게 되는 것이다. 

## Why? 
그런데 왜 양도성 예금증서가 필요한 걸까? ChatGPT를 활용해 물어보았다. 

> 양도성 예금 증서(Transferable Deposit Certificate)가 필요한 이유는 다양합니다. 이 예금 증서는 금융 거래와 관련된 중요한 용도를 가지며 다음과 같은 이유로 필요할 수 있습니다:
>
> 1. 자금 이체 및 결제 수단: 양도성 예금 증서는 금융 거래에 사용되며, 이를 통해 자금을 이체하거나 결제할 수 있습니다. 개인 또는 기업 간의 자금 이동을 용이하게 해주며, 다른 금융 도구보다 안전하고 신뢰성 있는 방법으로 자금을 관리할 수 있습니다.
> 
> 2. 투자: 양도성 예금 증서는 투자의 일환으로 사용될 수 있습니다. 예금을 예금주가 아닌 다른 당사자에게 양도하고 판매할 수 있으므로 투자자는 미래에 수익을 얻을 수 있는 기회를 활용할 수 있습니다.
> 
> 3. 자산 보호 및 상속 계획: 양도성 예금 증서는 개인과 기업이 자산을 안전하게 보호하고 관리하는 데 도움이 됩니다. 또한 양도성 예금 증서는 상속 계획의 일부로 사용될 수 있으며, 자산을 다음 세대로 전달하는 데 유용합니다.
> 
> 4. 신뢰성 있는 거래 보장: 양도성 예금 증서는 예금을 가지고 있는 은행이나 금융 기관의 신뢰성을 보장하는 데 도움이 됩니다. 이러한 증서는 규정에 따라 발행되며, 예금자와 금융 기관 간의 합의를 나타냅니다.
> 
> 5. 금융 거래 기록: 양도성 예금 증서는 금융 거래의 중요한 기록을 제공합니다. 거래의 내용과 조건을 명시하며, 거래의 승인 및 유효성을 입증하는 데 사용됩니다.
> 
> 양도성 예금 증서는 금융 시스템에서 중요한 역할을 하며, 자금 이동, 투자, 자산 보호 및 신뢰성 있는 금융 거래를 지원하는 데 필수적인 도구 중 하나입니다.

결국 *<u>돈을 유연하면서도 빠르게 유통 하기 위해서 활용되는게 양도성 예금증서</u>*라는 것이고, 반대로 말하면 양도성 예금증서가 없다면 금융 거래 증명과 같은 불편한 프로세스 처리가 필요하기 때문에 현재로써는 필수불가결적인 금융 상품이 되는 것 같다. 

## Pros and Cons
* 장점 
  - 은행 금리보다 금리가 높음 
  - 익명 발행. 즉, 만기일에 누구나 인출 가능하며, 3자에게 양도 가능
  - 금액 상한선 없음 
* 단점
  - 무기명이기 때문에 돈세탁에 활용 
  - 증서 분실시 돈을 찾을 수 없음 
  - 단기 자금으로 운영되지만, 해지가 불가해 급할때 돈 사용이 어려움 

## How? 
그러면 일반인 입장에서는 양도성 예금증서를 어떻게 활용하면 좋을까? 아니면 어떤 지표를 따라가야 될까? 

### 상속에 활용 할 수 있을까? 
일단 결론은 불법이다. 한다해도 금융 거래 모니터링 시스템이 구축되어 있기 때문에, 발급한 사람과 수령자 간의 정보가 확인될 수 있기 때문에 법적인 제재가 가해질 수 있다. 
우리나라에서는 [금융재산 상속공제 제도](https://www.law.go.kr/%EB%B2%95%EB%A0%B9/%EC%83%81%EC%86%8D%EC%84%B8%EB%B0%8F%EC%A6%9D%EC%97%AC%EC%84%B8%EB%B2%95%EC%8B%9C%ED%96%89%EB%A0%B9/%EC%A0%9C19%EC%A1%B0(33278,20230228))가 있고, 시간이 지나면 법령도 같이 변화하기 때문에 법령을 필요시 확인하면서 상속세를 줄이는 수단으로도 활용할 수 있다고 한다. 

### 저축에 활용해야 하나? 
많이 찾아보니, 안전자산의 하나이기 때문에 분산 투자의 일환으로 저축으로 활용할 수 있다고 많이 가이드 하고 있다. 그런데 예금자 보험 적용 안되는 문제가 있다고 하지 않았나? 
찾아보니 다음과 같이 이야기 한다. 
- 은행이 망하지 않는 한 지급된다. 
- 저위험 자산에 투자하기 때문에 변동성이 크지 않다. 
즉, 안전하다고 하는 큰 은행에서 발행하는 양도성 예금증서를 이용하라는 것 같다. 

## Where?
모든 한국의 은행에서 CD를 발행할 수 있다. 보통 예금지급준비금을 예치할 의무가 있는 모든 금융기관에서 발행 된다고 한다. 
은행 홈페이지에 가면 상품에 대한 이율이 공시되어 있으나, 상담예약만 있다. 즉, 영업점에서만 가입이 가능하다. 아마 실물발행이 되어야 되기 때문으로 보인다. 


## 참고자료
- [wikipedia - 양도성 예금증서](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%96%91%EB%8F%84%EC%84%B1%EC%98%88%EA%B8%88%EC%A6%9D%EC%84%9C)
- [경제신문읽는법 - 양도성예금증서란?](https://ecodemy.cafe24.com/cd.html)
- [한국경제교육원 - CD(양도성예금증서)란?](http://koreaifp.com/financial_magazine/459)